# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

### 5. ... создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Оперативная память: 1024Мб
Процессор: 2ЦП, ускорение по умолчанию
Видеопамять: 4Мб
Жесткий диск: 64Гб

### 6. ... через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Пример из документации:

    v.memory = 1024
    v.cpus = 2

Также можно ограничить ресурсы использования процессора:

    v.customize ["modifyvm", :id, "--cpuexecutioncap", "50"]

### 8.1. какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

    HISTFILESIZE - количество строк, которые хранятся в файле истории
    HISTSIZE - количество команд, которые нужно хранить в файле истории

На какой строке: 974.

### 8.2. что делает директива ignoreboth в bash?

С этим включенным параметром в истории не сохраняются команды, начинающиеся с пробела или совпадающие с предыдущей командой 

### 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

* для списков (строка 294) { list }
* для команд (строка 461) ${...}

### 10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

Создать сто тысяч файлов:

    touch {1..100000}.txt

Создать триста тысяч файлов предыдущей командой не получится. Возникает ошибка

    Argument list too long

Это происходит, так как { } разворачиваются в одну длинную команду, а команда

    getcong ARG_MAX

показывает, что максимальная допустимая длина 2097152

### 11. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]

Составная команда - истинность существования файла и является ли он каталогом (атрибут -d)

### 12. добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке: bash is /tmp/new_path_directory/bash...

    mkdir /tmp/new_path_directory
    mkdir /tmp/new_path_directory/bash
    cp -r /usr/bin/bash /tmp/new_path_directory/bash
    export PATH=/tmp/new_path_directory/bash:$PATH

### 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at

Запланированные at задания выполняются параллельно, а batch - последовательно по порядку.
